
- linkovi na aktualne projekte (Opservatorij krajobraza i EWAP)
- možda neki kratki tekst
- možda neke slike
- možda neka karta
- POZADINA: reljefna karta Banije (prema Gambinom prijedlogu)
- PAR PANORAMSKIH FOTOGRAFIJA (prema Gambinom prijedlogu)
- TEKST:

Pored istraživanja, ‘Opservatorij’ se bavi dokumentiranjem, monitoringom, edukacijom te promoviranjem interdisciplinarnih metoda. Smatramo da je zaštita i razumijevanje krajobraza ključna za otpornost i regeneraciju zajednica.

Pilot područje Opservatorija je Banovina ili Banija, marginalizirana regija Hrvatske, izrazito pogođena ratnim stradanjima tijekom 1990-ih i jakim potresom 2020. godine, a pilot projekti koje provodi tim Opservatorija su Opservatorij krajobraza Banovina/Banije i EWAP: Ugrožena drvena arhitektura Banovine/Banije, Pokuplja i Posavine.
 
Pozivamo vas da se pridružite našem putovanju prema očuvanju i razumijevanju krajobraza.

Za sve informacije vezane uz ‘Opservatorij krajobraza’, slobodno nas kontaktirajte putem e-maila na [info@croatianlandscape.hr] ili telefonom na [+385 xx xxx xxxx].
Zanima vas više o našem radu i misiji? Pretplatite se na naš newsletter i budite u tijeku s našim istraživanjima i aktivnostima. Unesite svoju e-mail adresu i pridružite se putovanju prema očuvanju i razumijevanju krajobraza."


About.js 
  Opservatorij krajobraza je interdisciplinarna platforma za
          istraživanje krajobraza i razvoj temeljen na krajobrazu.
          2023. godine počeo je sa radom kao virtualni kolaborativni
          subjekt, a inicijalnu grupu čine stručnjaci različitih
          profila:
          <ul>
            <li>
              {' '}
              dr.sc. Goran Andlar, izvanredni profesor na Agronomskom
              fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (UNIZG)
            </li>
            <li>
              dr.sc. Sanja Lončar, izvanredna profesorica na
              Filozofskom fakultetu (UNIZG)
            </li>
            <li>
              dr.sc. Hrvoje Tomić, izvanredni profesor na Agronomskom
              fakultetu (UNIZG)
            </li>
            <li>
              mag. art. Davor Konjikušić, umjetnički asistent na
              Akademiji dramskih umjetnosti (UNIZG)
            </li>
            <li>
              dr.sc. Aleksandar Lukić, redoviti profesor na
              Prirodoslovno-matematičkom fakultetu (UNIZG)
            </li>
            <li>
              dr.sc. Filip Šrajer, prostorni planer i urbanist,
              osnivač tvrtke EKOMENA d.o.o.
            </li>
            <li>
              Damir Gamulin, grafički dizajner, osnivač tvrtke
              Organizirano oblikovanje d.o.o.
            </li>
          </ul>{' '}
        
        "TEKST:  
EDIT 25.8.2023.
Opservatorij krajobraza je interdisciplinarna platforma za istraživanje krajobraza i razvoj temeljen na krajobrazu. 2023. godine počeo je sa radom kao virtualni kolaborativni subjekt, a inicijalnu grupu čine stručnjaci različitih profila:
- dr.sc. Goran Andlar, izvanredni profesor na Agronomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (UNIZG)
- dr.sc. Sanja Lončar, izvanredna profesorica na Filozofskom fakultetu UNIZG
- dr.sc. Hrvoje Tomić, izvanredni profesor na Agronomskom fakultetu UNIZG
- mag. art. Davor Konjikušić, umjetnički asistent na Akademiji dramskih umjetnosti UNIZG
- dr.sc. Aleksandar Lukić, redoviti profesor na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu UNIZG
- dr.sc. Filip Šrajer, prostorni planer i urbanist, osnivač tvrtke EKOMENA d.o.o. 
- Damir Gamulin, grafički dizajner, osnivač tvrtke Organizirano oblikovanje d.o.o.
Zašto je važan krajobraz?
Koncept krajobraza zadnjih 30 ak godina dobiva značajan zamah na globalnoj razini. Smatra se važnim (1) elementom globalnog nasljeđa, (2) dobro je od javnog interesa, (3) očuvanje krajobraza važno je za stvaranje otpornosti zajednice (4) smatra se da može generirati regeneraciju, rast i oporavak zajednice.  Koncept krajobraza nosi sa sobom priču o tome da sav prostor oko nas zaslužuje održivi razvoj, ne samo onaj zaštićeni. Koncept krajobraza se zapravo stvara kroz sve prisutniji kritiku sektorskom sagledavanju prostora, i zapravo strahu od neizvjesnosti što nam klimatske promjene nose i gubitku odnosa na relaciji čovjek – okoliš. Razumijeti danas krajobraz znači promatrati ga kroz različite prirodnih, kulturno-povijesnih, vizualnih, materijalnih i nematerijalnih čimbenika. Primjenjivati krajobrazni pristup u nekom istraživanju, studiji, analizi znači pristupati prostoru integralno, dakle spajati znanja o različitim čimbenicima. Danas postoji niz metoda i alata koje nazivamo krajobraznim pristupom, prepoznati su na globalnoj razini, dio su paradigme održivog razvoja - ali imaju poteškoća sa ulaskom u sustav - u sektorske politike, zakonodavstvo. Zato se smatra da institucionalizacija tema krajobraza mora biti progresivna i znanstveno utemeljena.
Čime se bavi Opservatorij?
Konvencija o europskim krajobrazima opservatorijima krajobraza predviđa važnu ulogu u: 1) dokumentiranju i monitoringu krajobraza i čimbenika koji ga tvore, 2) omogućavanju razmjene podataka, 3) edukaciji šire javnosti 4) eskperimentiranju interdisciplinarnim metodama i 5) povezivanju znanosti, lokalne zajednice i samouprave te tijela državne uprave. To znači da se ne radi samo opserviranju prostora - već se radi i opserviranju nad protokolima i politikama - monitoring implementacije teme krajobraza. U Europi su opservatoriji krajobraza uspostavljeni i djeluju u poznatim mediteranskim ruralnim regijama: Toskani i Kataloniji.

Uspostavu Opservatorija krajobraza su kroz razne oblike suradnje podržali: Sveučilište u Zagrebu (angažman stručnjaka zaposlenih na Sveučilištu), Oxford Brookes University, UK (projekt EWAP Banovina/Banija-Pokuplje-Posavina), Srpsko narodno vijeće (projekt Opservatorij krajobraza Banovine/Banije), Republika Hrvatska, Ministarstvo kulture i medija (pokroviteljstvo).

Za sve informacije vezane uz ‘Opservatorij krajobraza’, slobodno nas kontaktirajte putem e-maila na [info@croatianlandscape.hr] ili telefonom na [+385 xx xxx xxxx].
Zanima vas više o našem radu i misiji? Pretplatite se na naš newsletter i budite u tijeku s našim istraživanjima i aktivnostima. Unesite svoju e-mail adresu i pridružite se putovanju prema očuvanju i razumijevanju krajobraza.

"




















































































